https://youtu.be/PjeUw5Bk_i8
https://youtu.be/PjeUw5Bk_i8
SPEAKER: I want to spend a little bit of time talking about
Tôi muốn dành một chút thời gian nói về
your growth as a speaker.
sự tiến bộ của bạn với tư cách diễn giả.
This has been an introduction to public speaking.
Chúng ta mới học nhập môn về diễn thuyết trước đám đông.
But even in the span of an introductory course, I want you to
Nhưng dù là khóa học nhập môn thì tôi cũng muốn
think about the growth that you've had, the strides that you've made over
các bạn nghĩ xem mình đã tiến bộ như thế nào
these 10 weeks.
qua 10 tuần
So take a pause and reflect a little bit about your growth.
Hãy dừng lại một lát, và nghĩ về sự tiến bộ của bạn.
How have you grown as a speaker?
Bạn đã tiến bộ thế nào với tư cách diễn giả?
What skills have you improved upon?
Bạn đã cải thiện những kĩ năng nào?
Also on the other side, what are-- and I think you should really take a hard
Mặt khác, bạn cần xem xét kĩ
look at this-- what are your current areas of strength and
điểm mạnh và điểm yếu hiện tại của bạn
weakness as a speaker?
với vai trò diễn giả là gì?
And I would say, don't ignore your weaknesses, or they will always remain
Đừng bỏ qua những điểm yếu, nếu không chúng sẽ mãi chỉ là
your weaknesses.
những điểm yếu thôi.
But in identifying your speaking strengths, there's a
Và nhận diện những điểm mạnh của bản thân
lot of benefit there.
sẽ rất hữu ích cho bạn.
Because once you know those strengths, when you go into a speaking situation,
Nếu biết các điểm mạnh của mình rồi, khi gặp tình huống diễn thuyết,
you can begin to bend that speaking situation to your strengths.
bạn có thể bắt đầu hướng nó theo thế mạnh của bạn
So for example, I will occasionally find myself in situations where people
Ví dụ, thỉnh thoảng người ta đưa cho tôi
will give me talking points.
các ý để nói.
And I'll go over these talking points.
Tôi sẽ xem lại các ý đó.
And more often than not, they're way too long and too [? writerly ?]
Thường thì chúng quá dài và không phù hợp
for how I am in front of a live audience.
để nói trước khán giả trực tiếp.
So I tend to rewrite everything if I've got time and
Nên tôi thường viết lại tất cả nếu có thời gian
edit it for my style.
và sửa theo phong cách của mình.
Because whoever wrote that doesn't really know my style.
Bởi người viết ra nó không thực sự hiểu phong cách của tôi.
I know my style.
Tôi hiểu phong cách của tôi,
And I know what's going to work for me.
và tôi biết mình làm thế nào thì sẽ hiệu quả.
And this is true certainly at award, our scholarship, our academic
Điều này rất đúng với các buổi lễ khen thưởng, trao học bổng,
ceremonies.
các buổi lễ học thuật.
I usually end up with large bios--
Tôi thường được đưa cho những tiểu sử
so people who I'm going to introduce with these large chunks of text.
dài dằng dặc của những người mà tôi sẽ giới thiệu.
And I know they're too long.
Tôi thấy chúng quá dài.
And so I've worked at getting better at rephrasing and re-editing--
Vậy nên tôi đã luyện viết lại và chỉnh sửa lại,
not to the point where I'm doing damage to that content.
không đến nỗi phá hỏng hẳn nội dung đó.
I want to be true to that content and to the person who it reflects or
Tôi vẫn muốn đảm bảo giữ đúng nội dung
whatever that content is reflecting.
về người đó hay bất cứ thứ gì trên đó.
But I want to make sure that it works for me in that speaking situation.
Nhưng tôi muốn đảm bảo rằng nó phù hợp với mình trong tình huống nói đó.
So I want to maintain truth to that text, but I also know when and how to
Vậy nên tôi vừa giữ đúng nội dung, vừa nắm được lúc nào thì vượt ra ngoài bản thảo
go off of that script.
và vượt ra như thế nào.
I would say one of my strengths as a speaker-- and of course, actually,
Một trong những thế mạnh của tôi ở vai trò diễn giả
ironically, one of the strengths that has not been on display, because I've
mà trớ trêu thay lại chưa được thể hiện,
got two cameras staring at me-- is one of my strengths is
vì có hai máy quay đang quay trực diện tôi, là tôi biết cách
playing with an audience--
tương tác với khán giả
is really having those moments where I can joke around with the audience.
Có những lúc mà tôi có thể vui đùa với khán giả.
Or I can ask the audience questions.
Hay tôi có thể đặt những câu hỏi cho họ.
Or I can really play with that audience reaction and be very
Hoặc tôi có thể chi phối phản ứng của khán giả
impromptu and extemporaneous and work in that venue.
và rất ngẫu hứng, tận dụng địa điểm diễn thuyết.
But I know now when to do that, when to move from that script.
Nhưng tôi biết khi nào thì nên vượt ra khỏi bản thảo.
I would say as a younger speaker, I didn't know when to do that.
Thời còn ít kinh nghiệm diễn thuyết hơn, tôi chưa làm được vậy.
More often than not, I let the situation almost entirely determine my
Tôi thường để tình huống quyết định gần như toàn bộ
performance.
bài trình bày của mình
And so I found myself putting myself into situations where I would not be
Vì vậy nên có một số tình huống mà tôi không được
as successful.
thành công cho lắm.
So now I really aim for more of a middle ground.
Bây giờ tôi thực sự hướng đến khoảng giữa nhiều hơn.
I don't want to violate audience expectations or-- if it's something
Tôi không muốn làm khán giả thất vọng, hay nếu
I'm getting paid for--
tôi được thuê diễn thuyết,
employer expectations.
thì tôi không muốn làm người thuê thất vọng.
But I want to make sure that my strengths are on display.
Nhưng tôi muốn đảm bảo thể hiện được thế mạnh của mình.
So I want to know my strengths, so I can try to bend those situations to
Vậy bạn nên biết được thế mạnh của mình để hướng tình huống theo đó
highlight my strengths, or at least create a space so I can put my
hay tạo cơ hội để thể hiện, làm nổi bật thế mạnh
strengths on display.
của mình.
But of course, playing to your strengths means you
Tất nhiên, muốn tận dụng thế mạnh thì bạn phải
know what they are.
biết chúng là gì
And this requires--
Muốn vậy,
one, a lot of speaking--
bạn phải luyện nói thật nhiều,
but beyond that, a lot of self analysis.
nhưng hơn cả thế, bạn phải biết phân tích bản thân.
So one thing I would recommend that you do is get in the habit of writing
Tôi khuyên bạn nên tạo thói quen viết ghi chú
up notes after your speeches.
sau khi diễn thuyết.
After you're done, you go back to your office, or you go back home, and you
Sau khi bạn hoàn thành, trở lại văn phòng của mình hay về nhà,
just sit down and you talk about what went well, what didn't--
bạn hãy nghĩ lại xem mình đã làm tốt hay chưa tốt những gì,
maybe what you're going to change for next time.
lần sau có thể thay đổi như thế nào.
And as difficult as it may be, I would really encourage you to do this
Dù có khó đến mức nào đi nữa thì tôi cũng thực lòng khuyên bạn
immediately, while the memory is still fresh.
nên làm ngay khi bạn còn nhớ rõ bài nói.
So as soon as you're done, go back and say, boy, this really worked well.
Ngay khi bạn hoàn thành, hãy nhìn lại xem cái gì được,
This didn't work well.
cái gì chưa được,
Here's how I would change this speech or similar speeches
cái gì cần thay đổi khi diễn thuyết tương tự
for the next go around.
trong lần sau.
So that's one thing in terms of your self reflection, your personal
Đó là một ý trong phần tự đánh giá lại bản thân
reflection in this course.
trong khóa học này.
But also I'd like to carve out a little bit of time for you to think
Tôi cũng muốn dành ra một chút thời gian cho bạn suy nghĩ
about perhaps what was the most fascinating aspect of this online
về một khía cạnh có lẽ là hấp dẫn nhất của khóa học trực tuyến
class for public speaking, which was its cross-cultural comparison.
về diễn thuyết trước đám đông này, đó là so sánh giữa các nền văn hóa.
So as you have watched, not only me, who may not be from your cultural
Bạn đã xem, không chỉ tôi, một người có thể là xuất thân từ một nền văn hóa
background, but you've watched other speakers and sample speakers, and
khác với bạn, mà còn có những diễn giả khác và diễn giả mẫu,
participated in discussions, perhaps online where the cultural nature of
và tham gia vào những cuộc thảo luận, có thể là trực tuyến, trong đó thể hiện
speaking was on display.
bản chất văn hóa của diễn thuyết.
Take some time and think--
Hãy dành ra một chút thời gian suy nghĩ
what worked in your culture, but may not work in other cultures?
xem cái gì hiệu quả trong nền văn hóa của bạn mà không phải các nền văn hóa khác?
Or on the flip side, what works in other cultures for speaking, but may
Trái lại, cái gì hiệu quả với những nền văn hóa khác mà lại không phù hợp
not work in yours?
với nền văn hóa của bạn?
So what's working where?
Ở đâu thì làm thế nào là hiệu quả?
And then were there some things that you saw that seem
Và bạn có thấy cách nào hiệu quả
to work across cultures?
với mọi nền văn hóa không?
Now of course, once again, the answer isn't to search out the one thing that
Đương nhiên câu trả lời không chỉ là tìm ra một thứ mà
works across all cultures.
phù hợp trong mọi nền văn hóa
It would be so vague as to be meaningless.
Cái đó sẽ rất mơ hồ đến mức gần như là vô nghĩa.
What does it take to be good at public speaking?
Để diễn thuyết tốt trước đám đông thì cần phải làm gì?
Speaking well.
Phải diễn thuyết giỏi.
That's the level of specificity that probably comes at that global
Đấy, một cách áp dụng được trên toàn cầu thì có khi chỉ "cụ thể"
recommendation.
đến mức ấy thôi.
But like in all good cross-cultural study, finding these points of overlap
Nhưng cũng như mọi nghiên cứu đa văn hóa hay, tìm ra
or finding these points of difference should sensitize you to your practices
những điểm giống và khác sẽ giúp bạn nắm rõ hơn các thông lệ
as a speaker--
khi diễn thuyết,
and of course, give you an inventional resources.
và tất nhiên cũng cho bạn tư liệu cho phần khởi tạo.
What sounded good that you can borrow from, that you can imitate, that you
Có ý tưởng gì hay mà bạn có thể mượn dùng, noi theo,
can study and really take something useful away from it for you?
hay nghiên cứu và chọn lọc những gì hữu ích cho bạn?
So now that we've reviewed the course--
Ta đã điểm lại nội dung của khóa học
we've done a little bit of a self inventory in terms of how you've grown
cũng như nhìn lại xem bạn đã tiến bộ như thế nào
and what you've learned in this cross-cultural environment--
và học được gì trong môi trường đa văn hóa này.
I now want to turn to the final chunk of the course, and just start thinking
Tôi muốn chuyển qua phần cuối cùng của khóa học:
about what are your next steps as a speaker at the end of this course?
Là một diễn giả, những bước tiếp theo của bạn sau khóa học này là gì?
What are you going to be doing next?
Bạn sẽ làm gì tiếp theo?